Criminal networks, how much they actually earn.
network criminali, quanto rendono davvero.
This is the title and the heart of our in-depth study today.
È il titolo e il cuore del nostro approfondimento di oggi.
And believe me, it looks like the beginning of a crime film, but in reality we are about to dive into
E credetemi, sembra l'inizio di un film poliziesco, ma in realtà ci stiamo per tu fare in
a real economic detective story.
una vera e propria storia da detective economico.
A fascinating journey that will lead us to uncover the secret bank accounts of the
Un viaggio affascinante che ci porterà a scovare i conti bancari segreti della mafia
Italian-American mafia of the 1960s.
italoamericana degli anni 60.
And I assure you that what we will soon discover will completely overturn the way
E vi assicuro che quello che scopriremo tra poco ribalterà completamente il modo in cui
we think about power and the real value of our contacts.
pensiamo al potere e al valore reale dei nostri contatti.
Okay, let's get right into it.
Ok, entriamo subito nel vivo.
Try to think about it.
Provate a pensarci.
How does an economist measure the invisible wealth of a secret society?
Come fa un economista a misurare la ricchezza invisibile di una società segreta?
I mean, we are talking about criminals who, obviously, certainly didn't fill out their
C'è, parliamo di criminali che, ovviamente, non compilavano certo la dichiarazione dei
income tax returns for their illegal activities, right?
redditi per le loro attività illecite, no?
Calculating the profits of a mafia boss in 1960 literally seems like an impossible mission,
Calcolare i profitti di un bosma fioso del 1960 sembra letteralmente una missione impossibile,
one of those investigations with no way out.
una di quelle indagini senza vi adduscita.
But this is exactly where economic science becomes, I dare say, brilliant.
Ma è proprio qui che la scienza economica diventa osere dire geniale.
But let's stop for a second for an absolutely crucial clarification.
Ma fermiamoci un secondo per una precisazione assolutamente cruciale.
We are not talking about bar gossip or the plot of the latest TV series.
Non stiamo parlando di pettegolezzi da bar o della trama dell'ultima serie TV.
Everything we will see is based on a very rigorous and peer-reviewed
Tutto quello che vedremo si basa su uno studio scientifico, rigorosissimo e sottoposto
scientific study, published by a prestigious institution like the Royal Economic
a revisione paritaria, pubblicato da un'instituzione di prestigio come la roya l'economix
Society.
osieti.
The author, economist Giovanni Mastrobuoni, applied pure analytical methods to
L'autore, l'economista Giovanni Maestro Buoni, ha applicato metodi analitici puri per
reveal the hidden economy of organized crime, so foundations as solid as a rock.
svelare l'economia nascosta del crimin organizzato, quindi fondamenta solide come la roccia.
Now, to perform this kind of statistical magic, the study got its hands on an absolute
Allora, per fare questa specie di immaggia statistica, lo studio ha messo le manne su una miniera
gold mine: 800 top-secret files from the U.S. Federal Bureau of Narcotics,
d'oro assoluta, 800 fascicoli secretissimi del federal bureau of narcotics statunitense,
declassified only recently.
declassificati solo di recente.
We are in 1960, a key moment, just before the government really started
Siamo nel 1960, un momento chiave, un attimo prima che il governo iniziassa a fare davvero
getting serious with the raids.
sul serio con le retate.
These files map out with precision the network of 800 mobsters, including heavyweights like
Questi file mappano al millimetro la rete di 800 mafiosi, compresi pesi massimi come
Joe Bonanno.
giobonnano.
In short, it's as if we suddenly had the secret phone book of the entire
Insomma, è come se di colpa vessimo in mano la rubrica telefonica segreta dell'intera
underworld.
malavita.
And this map shoves rule number one of the Cosa Nostra handbook in our faces.
E questa mappa ci sbate in faccia la regola numero uno del decalogo di Cosa Nostra.
In the world of the mafia, forget about being able to simply approach a guy and shake
Nel mondo della mafia, scordatevi di poter semplicemente avvicinare un tizio e stringergli
his hand.
la mano.
Direct introductions are strictly forbidden; an intermediary is always needed, someone
Le presentazioni dirette, severamente vietate, serve sempre un intermediario, qualcuno
who is blindly trusted.
di cui ci si fidi secamente.
This makes us understand that, in this dark environment, knowing who knows who is not a small
Questo ci fa capire che, in questo ambiente oscuro, sapere chi conosce chi non è un dettaglio
detail, it is literally a matter of life or death and, above all, of control.
da poco, è letteralmente questioni di vita o di morte e soprattutto di controllo.
And this is where mathematical analysis comes into play, with a key concept called closeness
Ed è qui che entra in gioco l'analisi matematica, con un concetto chiave che si chiama centralità
centrality.
di vicinanza.
In simple terms, what is the average distance between a mobster and any other person
Dittimparole povere, qual è la distanza media tra un mafioso e qualsiasi altra persona
in the organization.
nell'organizzazione.
In a world where, as we've just seen, guarantors are always needed, being very
In un mondo in cui, come abbiamo appena visto, servono sempre dei garanti, essere molto
close to everyone means needing very few steps to reach those who matter.
vicini a tutti, significa verbi sogno di pochissimi passaggi per arrivare a chi conta.
Whoever has this type of centrality moves the pieces much faster than others.
Che a questo tipo di centralità muove le pedine molto più in fretta degli altri.
But there is also another side of the coin: betweenness centrality.
Ma c'è anche un'altra faccia della medaglia, la centralità di intermediazione.
How many times a specific person acts as a vital bridge between two groups that otherwise
Quante volte una specifica persona fa da ponte vitale tra due gruppi che altrimenti non
would never speak to each other; imagine a boss who is the only connection between
si parlerà e non si parlerebbero mai, immaginate un boss che è l'unico collegamento tra
two isolated mafia families; he has incredible monopoly power.
due famiglie mafiosi isolate, a un potere di monopolio pazzesco.
If you remove him, the system goes haywire and business grinds to a halt.
Se lo togli, il sistema va in tilt e gli affari si bloccano.
But at this point, the study hits a massive wall.
Ma questo punto lo studio si scontra con un muro enorme.
What statisticians call reverse causality.
Quello che gli statistici chiamano, causalità inversa.
In short, which came first, the chicken or the egg: is a mobster wealthy because he was great
Insomma, è nato prima luovo, ora gallina, un mafiosi ricchissimo perché è stato bravissimo
at making the right friends, or does he have all those friends just because he was already filthy rich
a farsi le giuste amici, oppure a tutti quegli amici solo perché raggiapiano di soldi da
and literally bought them?
far schifo e se li è letteralmente comprati.
If we don't solve this enigma, the data is worthless.
Se non risolviamo queste nigma, i dati non valgono niente.
And here is the economist's first real stroke of genius.
Ed ecco la prima vera genialata dell'economista.
Since illegal bank accounts are by definition invisible, he used an indicator
Visto che i conti in banca i legali sono per definizione invisibili, ha usato un indicatore
that cannot be hidden: bricks and mortar, the real estate market. He took the exact
che non si può nascondere, i mattoni, il mercato immobiliare, ha preso gli indirizzi
addresses of the houses these mobsters lived in in 1960 and entered them into the database
esatti delle case in cui abitavano questi mafiosi nel 1960 e gli ha inseriti nel database
of the famous real estate portal Zillow to estimate how much those properties were actually worth.
del famoso portale immobiliare zillo per stimare quanto valessero davvero quelle proprietà.
Sure, you might be wondering, you can't take the price of a villa today to understand
Certo, vi starete chiedendo, non si può prendere il prezzo di una villa oggi per capire
how rich someone was in 1960; quite right. In fact, after collecting current estimates,
quanto fossericco uno nel 1960, giustissimo, infatti dopo aver raccolto le stime attuali,
the prices were mathematically deflated.
i prezzi sono stati matematicamente sgonfiati.
They were cross-referenced with historical census data from that time,
Sono stati incorciati con i dati storici del sensimento di allora,
metropolitan area by metropolitan area, bringing them back to the exact purchasing power of 1960.
area metropolitana per area metropolitana, riportandoli all'esatto potere da acquisto del 1960.
The result?
I risultato?
A surgical and objective estimate of the bosses' portfolio.
Una stima chirurgica e oggettiva del portafoglio dei boss.
Okay, now we have the house values, but let's go back to our big problem from before.
Ok, ora abbiamo i valori delle case, ma torniamo al nostro grande ingippo di prima.
How do we prove beyond any reasonable doubt that it was the connections
Come facciamo a dimostrare oltre ogni ragionevole dubbio che sono state proprio le connessioni
that generated the money and not the other way around?
a generare i soldi e non il contrario.
How do we isolate the pure value of networking, without the calculations being tainted by initial wealth?
Come isoliamo il valore puro del fare rete, senza che i calcoli vengano inquinati dalla ricchezza di partenza.
Drum roll, and here is the second incredible find of this research: isonymy.
Rullo di tamburi e, dacco, la seconda trovata pazzesca di questa ricerca, l'isonomia.
A difficult word for what is actually a very simple concept: the geography of surnames.
Una parola difficile per un concetto è realtà semplicissimo, ovvero la geografia dei congnomi.
The author went through old Italian phone books to track down
L'autore è andato a spulciare i vecchi e l'enchi telefonici italiani per intracciare
exactly which municipality the surnames of these Italian-American criminals came from.
da quale esatto comune provenissero i congnomi di questi criminali Italoamericani.
And believe me, this detail is a game-changer.
E credetemi questo dettaglio cambia le carte in tavola.
The reasoning is as smooth as silk.
Il ragionamento fila liscio come l'olio.
If you trace a boss's surname in New York and discover that he and another associate historically come
Se tracci il cognome di un boss a New York e scopri che lui e un altro filiato provengono storicamente
from the exact same remote village in Sicily, bingo. It is almost certain they shared innate ties, of kinship or trust, well before setting
dallo stesso identico paesino sperduto della Sicilia, bingo.
foot in America.
piedi in America.
By isolating these historical connections, the study created a pure variable,
Isolando queste connessioni storiche, lo studio ha creato una variabile pura,
that has absolutely nothing to do with the money they would make decades later in Chicago or Manhattan.
che non ha assolutamente nulla che fare con i soldi che avrebbero fatto decendi dopo a Chicago, Manhattan.
And hold on tight because using this purified mathematical model,
E tenetevi forte perché usando questo modello matematico purificato,
the study gives us a jaw-dropping number: 75%.
lo studio ci consegna un numero che fa cadere la mascella, 75%.
A tiny increase in a mobster's closeness centrality caused the value
Un piccolissimo aumento nella centralità di vicinanza di un mafioso faceva schizzare il valore
of his house to skyrocket by up to 75% more.
della sua casa fino al 75% in più.
We are talking about a literally frightening jump in economic status.
Parliamo di un salto di status economico letteralmente spaventoso.
In short, there is no escape.
Insomma, non c'è scampo.
The math is clear.
La matematica parla chiaro.
Being at the center of the criminal network directly causes an explosion of wealth.
Essere al centro della rete criminale causa in maniera diretta un'esplosione di ricchezza.
It wasn't money buying friends, but the efficiency of one's network of contacts
Non era il denaro comprare gli amici, ma l'efficienza della propria rete di contatti
generating mountains of dirty dollars.
a generare montagne di dollari sporchi.
In this underground ecosystem, friendships and trust are without a shadow of a doubt
In questo ecco sistema sotterraneo, le amicizie e la fiducia sono senza ombra di dubbio
the most precious capital.
il capitale più prezioso.
At this point, it would be natural to put two and two together.
A questo punto verrebbe spontaneo fare due più due.
If the more connected you are, the richer you are, the boss of bosses must live in a solid gold palace, right?
Se più se connesso più serico, il capo dei capi vivrà sicuramente in una regga d'oromassiccio, giusto?
But no, here comes the twist.
E invece no, arriva il colpo di scena.
There is a shocking paradox concerning the very brains of the organization,
C'è un paradosso clamoroso che riguarda proprio le menti dell'organizzazione,
those supreme leaders with the highest betweenness power.
quei leader supremi, col massimo potere di intermediazione.
Take a look at this table:
Date un occhiata questa tabella,
the supreme leaders, that tiny 9% at the top,
i leader supremi, quel minuscolo 9% alvertice,
had enormous betweenness power compared to the small fry, almost three versus less than two.
avevano un potere di intermediazione enorme, rispetto ai peci piccoli, quasi tre contro meno di due.
They were the absolute masters.
Erano i padroni assoluti.
Yet the average value of their houses was significantly lower than that of their own soldiers.
Eppure il valore medio delle loro case era significativamente più basso di quello del loro stessi soldati.
$362,000 for the top bosses, compared to over $380,000 for the underlings.
362.000 dollari per i grandi capi, contro gli oltre 380.000 degregari.
But how is something like this possible?
Ma come è possibile una cosa del genere?
Well, the experts' answer is fascinating.
Beh, la risposta degli esperti è affascinante.
They call it the attention avoidance strategy.
La chiamano strategia di evitamento dell'attenzione.
High-level bosses, especially those of the old Sicilian school,
I boss di altissimo livello, soprattutto quelli di vecchia scuola siciliana,
deliberately chose to keep a very low profile.
decidevano deliberatamente di tenere un profilo bassissimo.
They lived in modest houses with no frills so as not to attract the FBI spotlight.
Divevano in case modeste senza fronzoli per non attirare i riflettori dell'FBI.
They knew very well that flaunting money would have destroyed their true treasure:
Sapevano benissimo che ostentari soldi avrebbe distrutto il loro vero tesoro.
that invisible network of power and secrets that money alone could never buy.
Quell'arete invisibile di potere e secreti chi il denaro, da solo, non avrebbe mai potuto comprare.
And this brings us to the end of our journey, leaving us with a nagging question in our minds.
E questo ci porta alla fine del nostro viaggio, lasciandoci con un bel tarlo in testa.
We have just seen how invisible networks could increase wealth by 75% in the criminal world,
Abbiamo appena visto come l'arete invisibili potessero aumentare la ricchezza del 75% nel mondo del crimine,
to the point that they had to be hidden.
a tal punto da dover essere nascoste.
The real question is, in our world, the everyday legal and transparent one:
Quindi la vera domanda è, nel nostro mondo, quello legale è trasparente di tutti i giorni.
how much of our success is secretly driven by connections, knowledge,
Quanto del nostro successo è segretamente pilotato da connessioni, conoscenze
and trust networks that we take totally for granted?
e reti di fiducia che diamo totalmente per scontate.
Often, the strongest infrastructure of power is precisely the one you can't see.
Spesso, l'infrastruttura di potere più forte è proprio quella che non si vede.
Thank you for following us in this analysis and see you next time.
Grazie per averci seguito in questa analise e alla prossima.